# Fragestellung
Gilt der Satz des Pythagoras in allen Vektorräumen?

Frage 1 lautet: > *Gilt der Satz des Pythagoras in allen Körpern?* Ich muss zuerst die Gegenfrage stellen, was genau damit gemeint ist. Der Satz des Pythagoras macht in der klassischen Form eine Aussage über Dreiecke, die in einem Körper nicht existieren, sondern einen Vektorraum benötigen. Die einzige sich mir erschließende Möglichkeit, wie der Satz des Pythagoras lediglich für einen Körper Sinn ergibt, ist eine Aussage ähnlich des Großen Satzes von Fermat für allgemeine Körper. > Sei $(K,+,\cdot)$ ein Körper. > Es gibt $a,b,c\in K$, die folgende Gleichung erfüllen: > $$a\cdot a+b\cdot b=c\cdot c$$ Offensichtlich hat dies eine Lösung, und zwar wenn man $a$ und $c$ gleich dem neutralen Element der Multiplikation und $b$ gleich dem neutralen Element der Addition setzt. Ob man darüber noch weitere Aussagen treffen kann, werde ich jetzt nicht weiter betrachten. Ich werde stattdessen den Satz des Pythagoras in einem allgemeinen Vektorraum $V$ betrachten. Da der Satz auch den Begriff des rechten Winkels beinhaltet, brauchen wir eine Definition von Winkeln. Dies ist mit einem Skalarprodukt möglich, also einer symmetrischen bilinearen Abbildung $\langle .,.\rangle :V\times V\to K$. Zwei Vektoren schließen nun einen rechten Winkel ein, wenn ihr Skalarprodukt 0 ist. Dieses Skalarprodukt eignet sich auch gleichzeitig zur Induktion einer Norm, mit der die Längen von Vektoren, also die Seitenlängen des Dreiecks, berechnet werden können. Wir sehen nun ein allgemeines rechtwinkliges Dreieck als zwei orthogonale Vektoren an, die die Katheten bilden, ihre Differenz ist die Hypotenuse. Das Quadrat der Seitenlänge ist einfach das Skalarprodukt des Vektors mit sich selbst. Nun können wir einen allgemeinen Satz des Pythagoras auf beliebigen Vektorräumen postulieren: > Sei $(V,\langle .,.\rangle)$ ein Vektorraum mit Skalarprodukt. > Es gilt für alle $a,b\in V$: > $$\begin{align} > &\langle a,b\rangle=0 \\ \Rightarrow& \langle a,a\rangle +\langle b,b\rangle = \langle a-b,a-b\rangle > \end{align}$$ Der Beweis ist überraschend einfach und benötigt nur die Bilinearität: $$\begin{align} \langle a-b,a-b\rangle &= \langle a,a-b\rangle-\langle b,a-b\rangle \\ &= \langle a,a\rangle -\langle a,b\rangle - \langle b,a\rangle + \langle b,b\rangle \\ &=\langle a,a\rangle +\langle b,b\rangle \end{align}$$ Ich muss sagen, dass mich dieses Ergebnis selbst überrascht. Dass es wirklich so allgemeingültig ist, kann eigentlich nur an der Definition des Skalarprodukts liegen.